---
layout: post
title: 退職エントリを楽しみにしてる人も居るようなので
---

このたび3月末日をもちまして、株式会社スカイアークを退職します。  
6社目とか7社目とかそれぐらいの転職回数ですが、退職エントリを書くのは初めてです。  
そもそもブログ書いてた事がないので。

退職エントリーというよりは、とりあえず思い出を綴っておこうかな。

## 入社

### hokkaido.pmとの出会い

前職の時にJPA代表理事の牧さんに来社頂いて講習して頂く機会があったんですが、  
この時に「hokkaido.pmという地方PMができるようで北海道もアツいですね！」なんて話を聞いたわけです。

~~聞いたからには参加しないと牧さんに失礼かなと思い、参加したところ、主催がスカイアークだった。~~
**どうやら違ったようです。スカイアーク主催ではないとのタレコミを頂きました。Nさん尊敬して損した。**

この時に見た某Nさんは非常にかっこよく見えたというか、勉強会を開催しちゃうバイタリティというか、  
牧さんと繋がってる顔の広さというか、誰とでも話せてしまうコミュニケーション能力の高さというか、  
まぁ色んな意味で大きく刺激を受けました。

それまでも前職は辞めたいとずっと思ってたんですが、この時はまだスカイアークに行くという考えはありませんでした。

1年後？ぐらい。29歳。結婚を機に退職する事になり

* できれば技術力の高いエンジニアの下で働きたい
* 妻の地元である帯広に本社がある(本社に転勤とかあってもまぁ大丈夫)
* 多少は知ってる人が居る
* 技術コミュニティやオープンソースに対する理解があり、売上や利益に直接繋がらなくても投資しそう

こんな理由からスカイアークに割と軽い気持ちでエントリーしました。

### 面接

なんか3回も面接されました。

緊張のせいかあまり記憶になく、とにかく社長が怖かった事ぐらいしか覚えてません。

* ウェブサイトに載せてる写真と実物、ずいぶん違う！ヒゲは予想してなかった！
* 写真だと物腰柔らかそうな感じなのに実物はだいぶ機嫌悪そうだ！なんかイヤな事あったのかな？

面接中はだいたいこんなこと考えてたと思います。

ちなみに東京のマネージャーとはビデオチャットで面接でしたが、  
今更明らかにするとH栗さんごめんなさい、4割ぐらいは回線不調か何かで聞こえてませんでした。

遠隔面接は空気感伝わらないし応募者も萎縮するし、回線状況に面接の出来が左右されるのでやめたほうがいいと思った。

### 入社直前

某Nさんに、意思確認的な感じで飲みに誘われました。  
前職の時に来社頂いてちょっとは顔見知りだった某Sさんも来てました。

S「どこ行っても変わんないすよ」  
N「ウチは変な会社だから普通の会社だと思って入ると続かないよ」

こんな会話をしていた気がします。  
某Sさんは今も同じこと言ってて、考えが一貫しててすごいなぁと思う。

この席で、妻の実家の家業がスカイアークの社長も知っている店である事を知ったり。  
某Nさんが「それ面接で社長に言った！？絶対言ったほうがいいめちゃめちゃ有利だよ！」とか言ってた。

これをNさんが社長に伝えてくれたのか、それが有利に働いたのかどうかはイマイチわからないものの、めでたく採用されました。

あとで聞いたところによると、社内からは僕の採用に反対の声もあったそうな。  
某Nさんが体を張って採用する方向に動いてくれたようで、本当に感謝してもしきれないですが  
先に退職してしまってごめんなさい。だが反省はしていない。

## スカイアークでの仕事

正直、何かを成し遂げた感はない。何も成し遂げてないからだろうけど。

それでも

* 触ったこともなかったSalesforceなのに、その上で動くアプリが作れたり
* 社内のすごい人が作ったTypeScriptフレームワークでJSアプリ開発できたり
* AWSは軽く経験があったのでオンプレのみだったインフラをクラウドにするように働きかける事ができたり
* MovableTypeプラグインのバグ直したりイチから開発できたりバグ調査できたり
* ほんとにどうでもいい雑談を聞いてもらえたり、答えてもらえたり

と、まぁ色々やらせてもらえたのはありがたい事です。  
すごい勉強になったなぁーと今では思います。

そして、全く自分の知識や技術に自信が持てなかった自分をある程度評価して頂いた事は感謝してもしきれないことの一つです。

こんなのを評価するなんてマジ節穴だなーと未だに思いますが。

## 退職に至った理由

### 精神的、肉体的な問題

実は退職を決めたのは2月の後半でした。  
その頃色々と仕事上というか、社内人間関係というかでイヤな事が重なって、つい勢いで決めてしまったというのが真相です。

色々あった前後は帰宅後や休日にも

* ため息の増加
* 「うぜぇ」「死ねよ」「うぁー！」等の独り言
* 仕事上の事と思われる寝言
* 原因不明の体調不良

などの症状があり、これらを妻に指摘されて気付くような状況でした。  
これらの症状を見かねた妻が休日に「そんなだったら辞めなよ。」と提案してくれたので甘えることにしました。

正直、会社で「精神疾患だからやめます」とか冗談っぽく言ったら「そんなわけねぇだろ言いすぎだ」とか
某Nさんとかに言われたりしましたが、8割ぐらいガチでした。
口や性格の悪いやつは意外と繊細です。

とは言え、仕事してれば嫌なことなんていくらでもあるし、それほど我慢できないような内容でもありませんでした。  
生活の為と割り切り、金を稼ぐ手段として会社員を続ける事はできたのですが、  
何かの漫画にでも影響された中学生のように「金の為だけには働かない」と決めている為にこの選択はしませんでした。  
妻も子供も犬も居るのにね。

### 社長との会話

上記の、退職のきっかけになる事件の前、1月24日に社長とサシで話す機会がありました。
この時に、起業する理由みたいな話をしたわけですが、自分のアタマには起業理由なんて

* 金
* プライド(他人に使われたくない)

ぐらいしかないかなーなんて思ってたんですが、社長が思いがけず

* 地元に貢献したい

みたいな事を言っていて、地元愛が無い自分にはちょっと刺さったわけです。  
かと言って別に僕の中に、地元に貢献する気持ちが芽生えたわけでは全然ないんですが。

専門学校を中退してからというもの、特に何を考えるわけでもなく  
とりあえず就職して途中で友人の起業に乗っかったり、超絶ブラック企業に再就職したりしてたわけですが  
社長と話をしてから「あれ・・俺って何がしたくてこの業界に居るんだっけ・・？」という疑問が湧き上がってきました。

* そもそも俺は別に金への執着がそれほどない。最低限は無いと死ぬけど。
* 給料は上がれば妻も上機嫌になるだろうし子供にも与えられるものが増えるので嬉しいけど、自分から給料が上がるように働きかける話術やら度胸やらは持ち合わせてない。日本人だもの。
* 自分の仕事で社内外問わず誰かが喜んでたら嬉しいよね

こんなのが自分のベースなのかなーと。

それから色々考えてたら、

* 今やってる事とやりたい事のズレ
* 自身の社会不適合さ
* 会社というものの存在意義

といったところが無視できないレベルまで自分の中で育ってきてしまい、起業を意識し始めました。

退職はするものの、総じていい会社だったと思います。  
やたらにスキルの高い人は居るし、やたらに客筋がいいし、やたらに飲み会がスゴイし、社長には人を惹きつける何かがあるし。  
求められ、受け入れられるのであればまたいつか再入社したいとも思う。  
なんやかんや充実した2年間でした。

## 次のアクション

誘ってくれる人も居ましたが、とりあえずモノは試しという事で個人事業主としてシステム関連業務の請負業をやろうと思います。  
もちろん、生活できないほどに稼げないなら即座にヤメて就職先を探します。

これをやってみる理由は以下のようなものです。

* 子供2人に手がかかる間、妻の負担を減らす為になるべく自宅に居られる時間を増やす
* 稼働時間なんかを全て自分の裁量で決め、なるべく多く稼ぐ
* 自己管理に苦手意識があるのでこれを克服
* 会社はシガラミでしかない。個人事業主の集合体が最も生産性が高い。という理論の検証

さて、この後の僕の人生はどうなっていくんでしょうね。  
せめて妻と子供には苦労をかけたくないものです。

こんな勝手な男に振り回される僕の妻と子供がかわいそうだなと思う方はお仕事頂ければ幸いｗ
